<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY trojita "<application
>Trojitá</application
>">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>
<book id="trojita" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>&trojita; Priročnik</title>

<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Randall</firstname
> <surname
>Wood</surname
> </personname
> <email
>randall+kde@woodbriceno.net</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Matjaž</firstname
><surname
>Jeran</surname
><affiliation
><address
><email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Prevod</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2013</year>
<holder
>Randall Wood</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>31.01.2013</date>

<releaseinfo
>0.3.92 (&kde; 4.9)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&trojita; je e-poštni program ("odjemalec") za račune IMAP. Je samostojen program, ki ni povezan z nobenimi informacijskimi zbirkami ali enakovrednimi. Prednost daje učinkovitemu in hitremu prenosu podatkov, pri čemer pazi, da ne prenese ponovno nobenih informacij, ki so že bile prenesene, in je konzervativen glede uporabe omrežja, ko plačujete na minuto. Trenutno je v intenzivnem razvoju, manjka mu nekaj funkcij, vendar se hitro razvija. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>extragear</keyword>
<keyword
>email</keyword>
<keyword
>IMAP</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Uvod</title>

<para
>&trojita; je e-poštni program ("odjemalec"), osredotočen na e-poštne račune IMAP, kjer pošta ostane na strežniku, vendar jo upravlja programska oprema, ki jo izvajate v računalniku pod vašimi prsti. Zasnovan je tako, da je preprost (lahko ga zgradite z uporabo samo ene same odvisne knjižnice) ter hiter in učinkovit prek omrežja, varčuje z viri in omejuje prenos podatkov. Njegov GUI naj bi bil preprost in učinkovit ter zagotavlja prenos podatkov v "dragem načinu", ki skrajša dolžino njegovega pogovora s strežnikom na minimum. Je samostojen program, ki ni del večje ali bolj zapletene zbirke. Ker je v razvoju, nekatere funkcije še vedno manjkajo. </para>
</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Uporaba &trojita;</title>

<para
>&trojita; omogoča branje, pisanje, organiziranje, iskanje in pošiljanje e-pošte. Če imate e-poštni račun IMAP, &trojita; vam bo omogočil dostop in uporabo. IMAP je protokol, ki omogoča, da vaša pošta ostane na strežniku, namesto da bi jo prenašali na vaš lokalni računalnik. Vendar &trojita; dejansko prenese dele vaših sporočil &ndash; celo vsa vaša sporočila &ndash; za udobje. V devetdesetih letih je večina ljudi uporabljala nabiralnike POP3 in njihova e-poštna programska oprema je prenesla vsa njihova sporočila in jih odstranila s strežnika. Pomanjkljivost je bila, da vaša sporočila niso bila na voljo, če ste uporabljali kateri koli drug računalnik. IMAP rešuje to težavo tako, da obdrži pošto na strežniku. Programska oprema, ki jo uporabljate na lokalnem računalniku/mobilnem telefonu, preprosto izda navodila (»odgovori na to e-pošto«, »prikaži to e-pošto« &etc;), ki naj jih strežnik izvede.</para>

<para
>Najprej potrebujete račun IMAP. Ponudnikov je veliko; <ulink url="http://fastmail.fm"
>FastMail</ulink
> je eden; <ulink url="http://tuffmail.com"
>Tuffmail</ulink
> in <ulink url="http://pobox.com"
>Pobox</ulink
> sta druga. Googlova storitev Gmail omogoča dostop IMAP do vašega računa Gmail (Outlook in drugi ne). In če upravitelj vašega &Microsoft; Strežnik <application
>Exchange</application
> ga je konfiguriral, do <application
>Exchange</application
> lahko dostopate tudi prek IMAP. Če imate račun IMAP, uporabniško ime in geslo, je to vse, kar potrebujete za uporabo &trojita; za dostop do njega.</para>

<para
>Upoštevajte, da niso vsi ponudniki IMAP enaki in nekateri ponujajo storitev, ki je frustrirajoče počasna. Tudi &Microsoft;ov strežnik <application
>Exchange</application
> naj bi bil nekoliko počasen. Če izberete dobrega ponudnika in uporabljate hitro programsko opremo, boste presenečeni, kako prijetna izkušnja je lahko.</para>

<sect1 id="configure-account">
<title
>Konfiguriranje vašega računa IMAP</title>
<para
>Najprej kliknite zavihek <guilabel
>Splošno</guilabel
> v polju z nastavitvami. Dodajte svoj račun IMAP kot nov račun z uporabo teh parametrov: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Pravo ime: ime, ki ga želite prikazati v svojih e-poštnih sporočilih (vaše ime in priimek)</para
></listitem>
<listitem
><para
>E-pošta: vaš e-poštni naslov</para
></listitem>
<listitem
><para
>Organizacija: ime vašega podjetja (neobvezno)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Podpis: poljubno besedilo, ki ga želite prikazati na dnu vaših e-poštnih sporočil, na primer ime vašega spletnega mesta ali slogan</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Te nastavitve postanejo identiteta in imate jih lahko več, če želite, če je na primer nekaj vaše pošte del poštnega seznama, kjer bi morala biti vaša sporočila videti drugače (na primer druga vrstica za podpis). Upoštevajte pa, da trenutno &trojita; še ne dovoljuje več računov IMAP (to je uporabe z več strežniki).</para>

<para
>Nato dodajte parametre povezave, potrebne za dostop do vašega računa. <itemizedlist>
<listitem
><para
>Metoda: izberite SSL, če ga vaš ponudnik zahteva. V nasprotnem primeru izberite »TCP« za povezavo, ki se začne nešifrirano in se lahko med povezovanjem nadgradi na šifriranje. In če vaš ponudnik zahteva, da izvedete to nadgradnjo na šifriranje, preverite "izvedi ukaz STARTTLS", da zagotovite, da to stori. »Lokalni postopek« je za napredne uporabnike, ki se na primer povezujejo s svojim ponudnikom prek drugega agenta SSH (v tem primeru bi vstavili nekaj takega kot <userinput
>ssh imap.provider.org dovecot --exec-mail imap</userinput
>). Na splošno sta dve najverjetnejši izbiri TCP ali SSL.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Strežnik IMAP: je strežnik vašega ponudnika (&eg; mail.host.com)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vrata: ta parameter bi se moral samodejno spremeniti glede na to, kaj vnesete za »Strežnik IMAP«. Običajno je 143 za nešifrirane povezave in 993 za povezave SSL.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uporabniško ime: vaše uporabniško ime</para
></listitem>
<listitem
><para
>Geslo: vaše geslo. Trenutno &trojita; shrani vaše uporabniško ime in geslo v datoteko z navadnim besedilom na vašem računalniku. To ni varno! Če vas to skrbi, pustite polje za geslo prazno in &trojita; vas bo enkrat vprašala za geslo in ga hranila v pomnilniku, dokler aplikacija ne zapre.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Začnite v načinu brez povezave:</para
></listitem>
<listitem
><para
>Zmogljivosti na črnem seznamu: &trojita; si prizadeva biti skladen s standardi. Toda nekateri strežniki, ki oglašujejo skladnost s standardi, dejansko niso takšni. Če ste seznanjeni z nekaterimi funkcijami, ki jih vaš ponudnik oglašuje, vendar jih v resnici ne zagotavlja, jih navedete tukaj in &trojita; da jih vljudno ignorira.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Zavihek načina <guilabel
>Brez povezave</guilabel
> je kraj, kjer konfigurirate sposobnost &trojita; za shranjevanje lokalnih kopij sporočil na vaš strežnik. Prednost lokalnega shranjevanja kopije je očitna: do nje lahko dostopate pozneje brez ponovne povezave. Slabosti vključujejo polnjenje vašega lokalnega trdega diska in seveda varnostno tveganje, če kdo kdaj začne raziskovati vaš računalnik. &trojita; privzeto shranjuje lokalne kopije za nedoločen čas, tukaj pa lahko izberete, ali želite shraniti do določenega števila dni ali jih sploh ne želite. Upoštevajte, da koda za čiščenje predpomnilnika sporočil še ni bila implementirana, zato trenutno predvidevajte, da predpomnilnik sporočil ne bo odstranjen.</para>

<para
>Zavihek <guilabel
>SMTP</guilabel
> je kraj, kjer konfigurirate pošiljanje e-pošte. <itemizedlist>
<listitem
><para
>Metoda: izberite SMTP za nešifrirane povezave ali "varen SMTP", če vam je ljubša (in vaš ponudnik to sprejema) pošta poslana prek SSL. Če izberete "združljivo z lokalnim sendmailom" &trojita; bo vašo pošto preprosto posredoval aplikaciji sendmail, ki se izvaja v vašem lokalnem računalniku (in če je nimate, ne bo delovala). Če izberete to možnost, morate določiti parametre sendmail za uporabo lokalnega sendmaila.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Strežnik SMTP: ime strežnika, na katerega naj se pošlje vaša pošta.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vrata: Ta parameter bi se moral samodejno spremeniti glede na to, kaj izberete za »Metodo«. Običajno je 587 za nešifrirano pošto in 465 za pošto, poslano prek SSL.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Izvedljiva datoteka Sendmail: potrebna je le, če ste kot metodo izbrali "združljivo z lokalnim sendmailom". Če je tako, bi morali tukaj vnesti kateri koli ukaz, ki je potreben, da bo vaše sporočilo poslano v vašo lokalno aplikacijo sendmail. Privzeto je "sendmail -bm -oi", vendar če vaša lokalna konfiguracija ni standardna, boste morali ta parameter ustrezno prilagoditi.</para
></listitem>
<listitem
><para
>StartTLS: potrdite to polje, če vaš ponudnik zahteva povezavo TLS za pošiljanje šifrirane pošte (to ni isto kot uporaba SSL, če kot zgornji način izberete »Varen SMTP«).</para
></listitem>
<listitem
><para
>SMTP Auth: če morate za pošiljanje pošte vnesti uporabniško ime in geslo, potrdite to polje. V moderni dobi je to skoraj vedno treba storiti, sicer pošiljatelji neželene pošte prek strežnika pošiljajo neželena sporočila.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Uporabniško ime: vaše uporabniško ime.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vaše geslo.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Shrani odhodno pošto: če označite to polje, &trojita; bo shranil kopijo vsake poslane pošte. To je že tako dolgo privzeta nastavitev za vse e-poštne programe, da malokdo sploh ve, da tega ni mogoče storiti!</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ime poslane mape: Če se odločite obdržati lokalno kopijo poslane pošte, izberite, v kateri mapi jo želite obdržati.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Pošlji z BURL: Razširitev BURL je razširitev standarda IMAP, uvedena leta 2006, zato storitev ni na voljo na vseh strežnikih. Predstavljajte si, da imate v mapi »Prejeto« ogromno e-poštnega sporočila s priponko in bi to sporočilo radi posredovali naprej. Običajen način zahteva, da vaš odjemalec IMAP prenese to ogromno sporočilo in ga nato znova pošlje (kar povzroči dva velika omrežna prenosa). Razširitev BURL vam omogoča pošiljanje tega sporočila, ne da bi ga morali najprej prenesti. Če vaš ponudnik dovoljuje BURL, je vredno izbrati to možnost.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</sect1>


<sect1 id="reading-mail">
<title
>Branje pošte s &trojita;</title>

<para
>&trojita; predstavlja vmesnik s tremi ploščami, ki bi moral biti vsak, ki je že kdaj uporabljal e-pošto. Na levi strani je seznam vseh vaših e-poštnih map, verjetno INBOX in nekaterih drugih. Na desni strani sta dve podokni: zgornje podokno prikazuje seznam vseh sporočil v trenutni mapi, spodnje podokno pa prikazuje sporočilo, izbrano v zgornjem podoknu. &Microsoft; Outlook, &kmail; in mnogi drugi e-poštni odjemalci uporabljajo isto postavitev. </para>

<para
>Na voljo pa so tudi druge postavitve. V meniju <guimenu
>Pogled</guimenu
> preprosto izberite <menuchoice
><guimenu
>Postavitev</guimenu
> <guimenuitem
>Široko</guimenuitem
></menuchoice
>, da namesto tega izberete postavitev s tremi podokni, primerno za večje, širše zaslone , kjer so vaše mape prikazane v levem stolpcu, sporočila izbrane mape v srednjem stolpcu in vsebina izbranega sporočila v desnem stolpcu.</para>

<para
>Ko izberete sporočilo, bo prikazano spodaj. Desni klik na izbrano sporočilo v zgornjem podoknu, če želite izbrisati sporočilo, ga shraniti na disk kot besedilno datoteko ali si ogledati vse glave.</para>

<para
>Če želite odgovoriti na sporočilo ali ga posredovati, uporabite gumbe v orodni vrstici, saj trenutno ni definirana nobena bližnjica na tipki. Izberite <guibutton
>Zasebni odgovor</guibutton
>, če želite odgovoriti samo pošiljatelju. Izberite <guibutton
>Odgovori vsem</guibutton
>, če želite odgovoriti pošiljatelju in vsem drugim v vrsticah Za: ali CC:. Če je sporočilo prispelo prek pravilno konfiguriranega poštnega seznama, bo na voljo tudi možnost <guibutton
>Odgovori na poštni seznam</guibutton
>.</para>

<note
><para
>Trenutno funkcija "Posreduj sporočilo" še ni vključena.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="composing-mail">
<title
>Pisanje/sestavljanje pošte</title>

<para
>Če želite sestaviti novo sporočilo, kliknite ikono na skrajni levi strani orodne vrstice. Pojavilo se bo novo okno za sporočilo, kjer lahko izberete svoje prejemnike, sestavite besedilo in pošljete. Če vas motijo in morate shraniti osnutek, lahko to storite tako, da kliknete majhen razširitveni meni poleg gumba za pošiljanje. Osnutek bo nato shranjen v vaši mapi z osnutki.</para>
</sect1>

<sect1 id="address-book">
<title
>Adresar</title>

<para
>Trenutno &trojita; nima grafičnega adresarja, čeprav se aktivno razvija. Vendar pa v tem času obstaja zelo učinkovita rešitev. Ob zagonu &trojita; bere adresar, ki se nahaja v <filename role="directory"
>~/.abook/</filename
>, ki ga lahko ustvarite s programom samo za konzolo, imenovanim <application
>abook</application
>. Če zaženete <application
>abook</application
> v terminalskem oknu, kot je &konsole;, lahko dodajate, brišete in urejate vnose v imeniku. &trojita; na noben način ne manipulira s tem imenikom, tako da na primer ne bo dodajal novih vnosov, ko pišete sporočila. Če pa imate imenik <filename role="extension"
>.abook</filename
>, &trojita; bo z njo samodejno dokončal vnose.</para
></sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Referenca ukazov</title>


<sect1 id="kapp-mainwindow">
<title
>Glavna &trojita; okno</title>

<sect2>
<title
>Meni IMAP</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry  id="compose-new">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>IMAP</guimenu
> <guimenuitem
>Sestavi sporočilo...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Odpre novo sporočilo za urejanje</action
></para
></listitem>
</varlistentry>


<varlistentry  id="expunge">
<term>
  <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>IMAP</guimenu
> <guimenuitem
>Izbriši nabiralnik</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Iz strežnika odstrani vsa sporočila, ki so že označena za brisanje v trenutno izbranem nabiralniku (mapi).</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="network-offline">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Dostop do omrežja</guimenu
> <guimenuitem
>Brez povezave</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Če je izbrano, &trojita; ne bo pridobil novih podatkov (sporočil) iz vašega strežnika in se bo raje omejil na sporočila, ki ste jih predhodno prenesli. (Vendar vam bo še vedno omogočal sestavljanje novih sporočil, čeprav jih ne boste mogli poslati).</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="network-expensive">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Dostop do omrežja</guimenu
> <guimenuitem
>Draga povezava</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Uporabite to, če uporabljate &trojita; na mobilnem telefonu ali drugi napravi, kjer je pomembno zmanjšati omrežni promet in biti učinkovit.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>


<varlistentry  id="network-free">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Dostop do omrežja</guimenu
> <guimenuitem
>Prost dostop</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>To uporabite, če uporabljate namizni računalnik z neomejenim širokopasovnim dostopom do interneta. To dovoljuje &trojita; za bolj agresivno prednalaganje podatkov. To pomeni, da bo na primer namesto samo prenosa glav, šel takoj naprej in prenesel tudi lokalno kopijo sporočil. </action
></para
></listitem>
</varlistentry>




</variablelist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Meni Pogled</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry  id="layout">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Postavitev</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Izberite <guimenuitem
>Široko</guimenuitem
> za sodoben pogled s tremi ploščami s seznamom sporočil na sredini in samim sporočilom na desni. Izberite <guimenuitem
>Kompaktno</guimenuitem
> za tradicionalni pogled treh plošč s seznamom sporočil na vrhu in samim sporočilom na dnu.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="threads">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Prikaži sporočila v nitih</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Izberite to možnost, če želite prikazati sporočila, združena v niti (pogovore). To je na primer uporabno za poštne sezname. To je odvisno od tega, ali vaš strežnik IMAP podpira eno ali več prostovoljnih razširitev, kot je &trojita; bi sicer moral opraviti več dela, da bi pravilno povezoval sporočila.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="hide">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Skrij prebrana sporočila</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Izberite to možnost, če želite, da se na seznamu sporočil prikažejo samo nova sporočila.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="subscribed">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Pogled</guimenu
> <guimenuitem
>Prikaži samo naročene mape</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Vaš nabiralnik ima morda več map, kot jih dejansko potrebujete. Izberite to možnost, če želite omejiti prikazane mape samo na tiste, na katere ste naročeni. (S tem ne izbrišete drugih map, le preprečite, da bi bile prikazane na seznamu map).</action
></para
></listitem>
</varlistentry>





</variablelist>
</para>
</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Zasluge in licenca</title>

<para
>&trojita; </para>
<para
>Avtorske pravice za program 2006-2013 Jan Kundrát <email
>jkt@flaska.net</email
> </para>
<para
>Sodelavci: <itemizedlist
> <listitem
><para
>Thomas Lübking <email
>thomas.luebking@gmail.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Dokumentacija Copyright &copy; 2013 Randall Wood <email
>randall+kde@woodbriceno.net</email
> </para>

<para
>Prevod: Matjaž Jeran <email
>matjaz.jeran@amis.net</email
></para
> &underFDL; &underGPL; <para
>Pod licenco GPLv2/GPLv3 in CC-BY-SA</para>

</chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
