<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN"
"dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY trojita "<application
>Trojitá</application
>">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>
<book id="trojita" lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Підручник з &trojita;</title>

<authorgroup>
<author
><personname
> <firstname
>Randall</firstname
> <surname
>Wood</surname
> </personname
> <email
>randall+kde@woodbriceno.net</email
> </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Юрій</firstname
><surname
>Чорноіван</surname
><affiliation
><address
><email
>yurchor@ukr.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Переклад українською</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2013</year>
<holder
>Randall Wood</holder>
</copyright>
<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>31 січня 2013 року</date>

<releaseinfo
>0.3.92 (&kde; 4.9)</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&trojita; програма для роботи з електронною поштою (клієнт) для облікових записів IMAP. &trojita; є самостійною програмою, що не є частиною будь-яких комплектів для роботи з особистими даними. Основними перевагами програми є ефективність та швидкість передавання даних, програма не отримує повторно дані, які вже було отримано і є дуже економною у використанні каналу мережі, що є особливо важливим за використання тарифів з оплатою за час зв’язку. Зараз програма перебуває у стадії інтенсивної розробки, у ній ще не реалізовано деякі можливості, але розвивається вона доволі швидко. </para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>extragear</keyword>
<keyword
>електронна пошта</keyword>
<keyword
>IMAP</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Вступ</title>

<para
>&trojita; — програма для роботи з електронною поштою («клієн»), призначена для роботи з поштовими обліковими записами протоколу IMAP, особливостями якого є те, що пошта залишається на сервері, а програмне забезпечення, що нею керує, працює на вашому комп’ютері і повністю контролюється вами. Метою розробників програми було створення простої (програму можна зібрати на основі лише однієї бібліотеки), швидкої та ефективної у мережі програми, яка б економила ресурси системи та зменшувала б обсяг передавання даних мережею. Графічний інтерфейс програми є простим і ефективним, передбачено економний режим, коли програма зводить до мінімуму обмін даними з поштовим сервером. Програма не є частиною складніших або більших комплексів програм керування особистими даними. Програма перебуває у активній розробці, деякі можливості ще не реалізовано. </para>
</chapter>

<chapter id="using-kapp">
<title
>Користування &trojita;</title>

<para
>За допомогою &trojita; ви зможете читати, створювати і впорядковувати повідомлення, виконувати пошук у повідомленнях та надсилати пошту. Якщо у вас вже є поштовий обліковий запис IMAP, за допомогою &trojita; ви зможете отримувати до нього доступ і користуватися ним. Протоколом IMAP передбачено можливість зберігання пошти на сервері, без отримання її на ваш локальний комп’ютер. Втім, &trojita; фактично виконує отримання частин ваших повідомлень, навіть всіх повідомлень, якщо це потрібно для зручності. У 1990-их роках у більшості користувачів були поштові скриньки POP3. Програмне забезпечення для роботи з такими скриньками виконувало отримання всіх даних повідомлень і вилучало отримані дані з сервера. Недоліком такої процедури було те, що якщо вам доводилося користуватися іншим комп’ютером, ви не могли отримати доступ до вже вилучених з сервера повідомлень. У IMAP цю проблему було вирішено шляхом зберігання повідомлень на сервері. Програмне забезпечення, яким ви користуєтеся на своєму комп’ютері або мобільному телефоні, просто керує повідомленнями на сервері, надсилаючи серверу команди («відповісти на це повідомлення», «показати це повідомлення» тощо).</para>

<para
>Для початку вам знадобиться обліковий запис IMAP. Існує багато безкоштовних служб, на яких можна зареєструвати такий запис: <ulink url="http://fastmail.fm"
>FastMail</ulink
>, <ulink url="http://tuffmail.com"
>Tuffmail</ulink
>, <ulink url="http://pobox.com"
>Pobox</ulink
> та інші. Google надає доступ до IMAP у своїй службі Gmail (Outlook не робить цього). Якщо адміністратором вашого сервера &Microsoft; <application
>Exchange</application
> було виконано відповідні налаштовування, ви зможете отримати доступ до IMAP і за допомогою <application
>Exchange</application
>. Якщо у вас є обліковий запис IMAP, ім’я користувача і пароль, це все, що потрібно вам для користування &trojita; і доступу до цього облікового запису.</para>

<para
>Зауважте, що рівень послуг служб IMAP є доволі різним: іноді робота таких служб є надзвичайно повільною. З такою повільністю у роботі можна зустрітися, працюючи з сервером &Microsoft; <application
>Exchange</application
>. Якщо ви виберете службу з достатньо швидкими послугами та скористайтеся швидким програмним забезпеченням, вас вразить швидкість та ефективність роботи з поштою.</para>

<sect1 id="configure-account">
<title
>Налаштовування вашого облікового запису IMAP</title>
<para
>Спочатку натисніть заголовок вкладки <guilabel
>Загальне</guilabel
> на панелі «Параметри». Додайте ваш обліковий запис IMAP як новий обліковий запис, використовуючи такі параметри: <itemizedlist>
<listitem
><para
>Справжнє ім’я: ім’я, яке слід показувати у ваших повідомленнях електронної пошти (спочатку ім’я, потім прізвище)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Адреса ел. пошти: адреса вашої електронної пошти</para
></listitem>
<listitem
><para
>Установа: назва компанії чи установи, у якій ви працюєте (необов’язкова)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Підпис: будь-який фрагмент тексту, який має бути додано у нижній частині ваших повідомлень електронної пошти, наприклад адреса вашої сторінки у інтернеті або якийсь девіз</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Вказані параметри складатимуть профіль. Ви, якщо потрібно, можете створити декілька профілів, наприклад, для пошти зі списку листування, де ваші повідомлення повинні виглядати інакше (інший рядок підпису, інша форма імені). Втім, слід зауважити, що у поточній версії &trojita; не передбачено користування декількома обліковими записами IMAP, тобто декількома серверами електронної пошти одночасно.</para>

<para
>Далі, додайте параметри з’єднання, потрібні для доступу до вашого облікового запису. <itemizedlist>
<listitem
><para
>Метод: виберіть SSL, якщо це потрібно для обміну даними з сервером надавача послуг. Якщо ж шифрування даних непотрібне, виберіть «TCP» для встановлення нешифрованого з’єднання, яке згодом може бути перетворено на шифроване у процесі обміну даними. Якщо надавачем послуг поставлено вимогу виконання такого перетворення на шифроване з’єднання, позначте пункт «Виконати STARTTLS». Пункт «Локальний процес» призначено лише для досвідчених користувачів, які, наприклад, бажають встановлення з’єднання з сервером надавача послуг за допомогою стороннього агента SSH (у такому випадку слід вказати щось подібне до <userinput
>ssh imap.provider.org dovecot --exec-mail imap</userinput
>). Якщо коротко, найімовірнішими варіантами налаштовування є TCP або SSL.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Сервер IMAP: назва сервера вашого постачальника послуг (наприклад mail.host.com)</para
></listitem>
<listitem
><para
>Порт: вміст цього пункту має бути змінено автоматично відповідно до вибраного вами варіанта для пункту «Сервер IMAP». Типовим портом для нешифрованих з’єднань є 143, для з’єднань SSL типово використовується порт 993.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ім’я користувача: ваше ім’я користувача</para
></listitem>
<listitem
><para
>Пароль: пароль до вашого облікового запису. У поточній версії &trojita; зберігає дані щодо імені користувача та пароля у нешифрованому текстовому файлі на вашому комп’ютері. Вам слід відповідально поставитися до захисту цих даних! Якщо безпека є для вас дуже важливою, не заповнюйте поле пароля. Тоді &trojita; просто проситиме вас ввести цей пароль під час встановлення з’єднання з поштовою скринькою і триматиме пароль у оперативній пам’яті до завершення роботи програми.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Запустити у автономному режимі:</para
></listitem>
<listitem
><para
>Заблоковані можливості: &trojita; намагається виконувати всі вимоги стандартів. Втім, деякі сервери, власниками яких проголошується сумісність зі стандартами, насправді зі стандартами не сумісні. Якщо вам відомі якісь можливості, які проголошуються надавачем послуг як доступні, але не є такими, вкажіть їх у цьому полі, щоб &trojita; ігнорувала роботу з цими можливостями.</para
></listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>За допомогою вкладки режиму <guilabel
>Поза мережею</guilabel
> ви можете налаштувати можливості &trojita; щодо зберігання локальних копій повідомлень з вашого сервера. Переваги зберігання локальних копій очевидні: ви можете отримати доступ до вашої кореспонденції у місцях, де інтернет-з’єднання є недоступним. Недоліками такого зберігання є використання додаткового місця на диску та, звичайно ж, ризик потрапляння вашої пошти до сторонніх осіб, які мають доступ до вашого комп’ютера або пристрою. Типово &trojita; зберігає локальні копії без обмеження на час зберігання, але ви можете вказати певний період зберігання у днях або наказати програмі взагалі не зберігати повідомлення. Зауважте, що код спорожнення кешу повідомлень ще не реалізовано, тому слід мати на увазі, що кеш повідомлень не спорожнятиметься.</para>

<para
>За допомогою вкладки <guilabel
>SMTP</guilabel
> ви можете налаштувати параметри надсилання пошти. <itemizedlist>
<listitem
><para
>Метод: виберіть пункт SMTP для з’єднань без шифрування або «Безпечний SMTP», якщо ви надаєте перевагу надсиланню повідомлень за допомогою SSL, а ваш надавач послуг підтримує таке надсилання. Якщо ви виберете пункт «Локальний сумісний з sendmail», &trojita; просто передасть дані вашої пошти до програми sendmail, запущеної на вашому локальному комп’ютері (якщо таку програму не буде знайдено, надсилання пошти просто не відбудеться). Вибір останнього пункту потребує визначення параметрів sendmail для користування локальною копією програми sendmail.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Сервер SMTP: назва сервера, на який слід надсилати вашу пошту.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Порт: вміст цього пункту буде змінено автоматично відповідно до визначеного вами у пункті «Метод» варіанта. Типово, буде використано порт 587 для нешифрованих повідомлень і порт 465 для надсилання пошти за допомогою SSL.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Виконуваний файл sendmail: цей пункт слід заповнювати, лише якщо вами було вибрано пункт «Локальний сумісний з sendmail» для методу надсилання. Якщо ви вибрали саме цей варіант, вам слід вказати команду, яку слід виконати для надсилання повідомлення за допомогою локальної копії програми sendmail. Типовою командою є <userinput
>sendmail -bm -oi</userinput
>, втім, якщо вами використано нетипові налаштування, ви можете змінити запис команди відповідним чином.</para
></listitem>
<listitem
><para
>StartTLS: позначте цей пункт, якщо ваш надавач послуг вимагає TLS-з’єднання для надсилання шифрованої пошти (це не те саме, що використання SSL у разі вибору методу «Безпечний SMTP» вище).</para
></listitem>
<listitem
><para
>Розпізнавання за SMTP: якщо для надсилання поштових повідомлень слід вказувати ім’я користувача і пароль, позначте цей пункт. У сучасних умовах майже завжди слід вказувати ім’я користувача і пароль, щоб забезпечити захист від спамерів та небажаної кореспонденції на сервері.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Користувач: назва вашого облікового запису.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ваш пароль.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Зберігати вихідну пошту: якщо буде позначено цей пункт, &trojita; зберігатиме копію кожного надісланого вами повідомлення. Подібне налаштування було типовим майже для всіх програм, які досі використовуються, отже декому навіть невідомо, що можна не зберігати вихідну пошту!</para
></listitem>
<listitem
><para
>Назва теки надісланих повідомлень: якщо вам потрібні локальні копії надісланих вами повідомлень, вкажіть, до якої теки ці копії слід зберігати.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Надсилати за допомогою BURL: BURL є розширенням стандарту IMAP, реалізованим у 2006 році, отже ним можна скористатися не на всіх серверах. Уявіть собі, що ви отримали об’ємного листа з долученням і хочете переслати його комусь іншому. Звичайний спосіб потребував від клієнта IMAP отримання повідомлення повністю з наступним надсиланням його (тобто подвійного навантаження на канал зв’язку). За допомогою розширення BURL ви можете надсилати переслане повідомлення без отримання всіх його даних. Якщо вашим надавачем послуг використано BURL, варто позначити цей пункт.</para
></listitem>
</itemizedlist>

</para>
</sect1>


<sect1 id="reading-mail">
<title
>Читання пошти за допомогою &trojita;</title>

<para
>У &trojita; реалізовано трипанельний інтерфейс, з яким знайомі всі, хто хоч колись користувався програмами для роботи з електронною поштою. На лівій панелі розташовано список всіх тек поштової скриньки, зокрема теку «INBOX» та інші теки. Праворуч розташовано дві панелі: на верхній панелі буде показано список всіх повідомлень у поточній теці, а на нижній панелі буде показано вміст повідомлення, позначеного на верхній панелі. Компонування вікон &Microsoft; Outlook, &kmail; та багатьох інших програм для роботи з електронною поштою є подібним. </para>

<para
>Втім, у програмі передбачено і інші компонування вікна. У меню <guimenu
>Перегляд</guimenu
> ви можете вибрати пункт <menuchoice
><guimenu
>Компонування</guimenu
> <guimenuitem
>Широке</guimenuitem
></menuchoice
>, щоб перемкнути програму у режим роботи на широких екранах, коли теки буде показано у лівому стовпчику, повідомлення у теці — у середньому стовпчику, а вміст позначеного повідомлення — у правому стовпчику.</para>

<para
>Після позначення повідомлення його вміст буде показано на нижній панелі. За допомогою наведення вказівника миші на пункт повідомлення на верхній панелі і клацання правою кнопкою миші ви можете викликати контекстне меню. У цьому контекстному меню ви знайдете пункти для вилучення повідомлення, збереження повідомлення на диску у форматі текстового файла та перегляду всіх заголовків повідомлення.</para>

<para
>Щоб відповісти на повідомлення або переспрямувати повідомлення, скористайтеся відповідними кнопками на панелі інструментів програми. Клавіатурних скорочень для цих дій поки не передбачено. Виберіть <guibutton
>Відповісти приватно</guibutton
>, щоб відповісти лише тому, хто надіслав повідомлення. Виберіть <guibutton
>Відповісти всім</guibutton
>, якщо ви хочете надіслати відповідь тому, хто надіслав повідомлення, і всім кого було згадано у рядках «Кому:» та «Копія:» повідомлення. Якщо повідомлення надійшло з належним чином налаштованого списку листування, ви зможете скористатися пунктом <guibutton
>Відповісти до списку листування</guibutton
>.</para>

<note
><para
>У поточній версії можливість переспрямовування пошти ще не реалізовано.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="composing-mail">
<title
>Створення повідомлень</title>

<para
>Щоб створити нове повідомлення, натисніть піктограму у дальньому лівому кінці панелі інструментів. У відповідь буде відкрито вікно редактора повідомлень, за допомогою якого ви зможете вибрати отримувачів повідомлення, ввести його текст і надіслати повідомлення. Якщо ви вимушені зробити перерву у написанні повідомлення і хочете зберегти його чернетку, натисніть невеличку кнопочку меню поряд з кнопкою надсилання. Чернетку буде збережено у теці для чернеток.</para>
</sect1>

<sect1 id="address-book">
<title
>Адресна книга</title>

<para
>У поточній версії &trojita; не передбачено графічного інтерфейсу адресної книги, хоча розробка такого інтерфейсу активно триває. Втім, ви можете скористатися доволі ефективним обхідним шляхом. Після запуску &trojita; виконує читання даних адресної книги, що зберігаються у <filename role="directory"
>~/.abook/</filename
>. Ви можете створити адресну книгу за допомогою консольної програми під назвою <application
>abook</application
>. Після запуску <application
>abook</application
> з вікна термінала, подібного до &konsole;, ви зможете додавати, вилучати і редагувати записи адресної книги. Сама програма &trojita; не виконує ніяких дій з адресною книгою, отже, наприклад, не здатна додавати нові записи під час створення повідомлень. Втім, якщо адресну книгу <filename role="extension"
>.abook</filename
> вже створено, &trojita; здатна автоматично доповнювати адреси на основі даних з цієї адресної книги.</para
></sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Довідка щодо команд</title>


<sect1 id="kapp-mainwindow">
<title
>Головне вікно &trojita;</title>

<sect2>
<title
>Меню «IMAP»</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry  id="compose-new">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>IMAP</guimenu
> <guimenuitem
>Створити повідомлення...</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Відкриває вікно редагування нового повідомлення.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>


<varlistentry  id="expunge">
<term>
  <menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>E</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>IMAP</guimenu
> <guimenuitem
>Знищити поштову скриньку</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Вилучає з сервера всіх повідомлення, які було позначено для вилучення у поточній позначеній скриньці (теці).</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="network-offline">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Доступ до мережі</guimenu
> <guimenuitem
>Поза мережею</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Якщо вибрати цей пункт, &trojita; не робитиме спроб отримати з сервера дані (повідомлення). Можливості з обробки повідомлень буде обмежено тими повідомленням, вміст яких вже було отримано. Втім, ви зможете створювати нові повідомлення, хоча і не зможете їх надсилати.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="network-expensive">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Доступ до мережі</guimenu
> <guimenuitem
>Вартісне з’єднання</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Скористайтеся цим варіантом, якщо ви користуєтеся &trojita; з мобільного телефону або іншого пристрою, на якому важливо зменшити об’єм обміну даними та забезпечити ефективну роботу.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>


<varlistentry  id="network-free">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Доступ до мережі</guimenu
> <guimenuitem
>Вільний доступ</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Скористайтеся цим варіантом, якщо ви користуєтеся звичайним комп’ютером без обмежень за об’ємом передавання даних мережею. Якщо буде увімкнено цей режим, &trojita; зможе агресивніше маніпулювати даними. Тобто, програма замість отримання лише заголовків повідомлень отримуватиме повні копії повідомлень. </action
></para
></listitem>
</varlistentry>




</variablelist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Меню «Перегляд»</title>
<para>
<variablelist>

<varlistentry  id="layout">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Компонування</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Виберіть варіант <guimenuitem
>Широке</guimenuitem
>, якщо хочете користуватися сучаснішим трипанельним виглядом вікна програми, де список повідомлень буде розташовано у центрі, а сам текст повідомлення — праворуч. Виберіть варіант <guimenuitem
>Компактне</guimenuitem
>, якщо хочете скористатися традиційним компонування вікна програми, де список повідомлень буде розташовано у верхній частині вікна, а текст повідомлення — у нижній.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="threads">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Показувати гілки повідомлень</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Скористайтеся цим пунктом, щоб наказати програмі показувати повідомлення за гілками обговорення. Такий формат показу є зручним, наприклад, для списків листування. Працездатність цього пункту залежить від рівня реалізації розширень на вашому сервері IMAP. Якщо розширення на сервері не реалізовано, &trojita; доведеться виконати додаткову роботу з належного впорядковування повідомлень.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="hide">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Приховати прочитані повідомлення</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>Скористайтеся цим пунктом, якщо ви хочете бачити у списку повідомлень лише нові повідомлення.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry  id="subscribed">
<term>
  <menuchoice
><guimenu
>Перегляд</guimenu
> <guimenuitem
>Показувати лише теки з оформленою підпискою</guimenuitem
> </menuchoice>
</term>
<listitem
><para
><action
>У вашій поштовій скриньці може бути багато тек. Можливо, ви не захочете спостерігати за вмістом деяких з цих тек. Позначте цей пункт, якщо ви хочете бачити пункти лише тих тек, на які ви підписалися. Теки з прихованими пунктами не буде вилучено, їх просто буде усунуто зі списку показаних тек.</action
></para
></listitem>
</varlistentry>





</variablelist>
</para>
</sect2>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Подяки і ліцензування</title>

<para
>&trojita; </para>
<para
>Авторські права на програму належать Jan Kundrát <email
>jkt@flaska.net</email
>, 2006–2013 </para>
<para
>Учасники розробки: <itemizedlist
> <listitem
><para
>Thomas Lübking <email
>thomas.luebking@gmail.com</email
></para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para>

<para
>Авторські права на документацію належать Randall Wood <email
>randall+kde@woodbriceno.net</email
>, 2013 </para>

<para
>Переклад українською: Юрій Чорноіван<email
>yurchor@ukr.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; <para
>Поширюється відповідно до умов ліцензування GPLv2/GPLv3 та CC-BY-SA</para>

</chapter>

&documentation.index;
</book>

<!--
Local Variables:
mode: xml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

vim:tabstop=2:shiftwidth=2:expandtab
kate: space-indent on; indent-width 2; tab-width 2; indent-mode none;
-->
